# 底层逻辑：看清这个世界的底牌

- [总结](#总结)
- [是非对错的底层逻辑](#是非对错的底层逻辑)
  - [3种”对错观“](#3种对错观)
  - [人性、道德和法律](#人性道德和法律)
  - [人生三层智慧](#人生三层智慧)
- [思考问题的底层逻辑](#思考问题的底层逻辑)
  - [普通和优秀的差距，在于解决问题的方式不同](#普通和优秀的差距在于解决问题的方式不同)
  - [如何快速洞察本质](#如何快速洞察本质)
  - [流程、制度与系统](#流程制度与系统)
  - [复利思维](#复利思维)
  - [概率思维](#概率思维)
- [个体进化的底层逻辑](#个体进化的底层逻辑)
  - [人生商业模式 = 能力x 效率 x 杠杆](#人生商业模式--能力x-效率-x-杠杆)
- [社会协作的底层逻辑](#社会协作的底层逻辑)
  - [世界三大法则：自然法则、族群法则、普遍法则](#世界三大法则自然法则族群法则普遍法则)
  - [利润，来自没有竞争](#利润来自没有竞争)
  - [谁掌握了稀缺资源，谁就拥有财富分配权](#谁掌握了稀缺资源谁就拥有财富分配权)
  - [公平、公正、公开](#公平公正公开)

## 总结

1. 从多个角度看待问题，要看透事物的本质
2. 本书罗列了一堆观点，不够深入。看完就忘了
3. 这里记录一些对自己比较有用的观点

## 是非对错的底层逻辑

### 3种”对错观“

1. 法学家：谁证据确凿，谁的错
2. 经济学家：谁社会总成本低，谁的错
3. 商人：谁的损失大，谁的错

    如果你是评论家，可以选择法学家的立场；如果你是政策制定者，可以选择经济学家的立场；如果将要失足摔死的就是你自己，我建议你选择商人的立场——“我的错，都是我的错”，因为“我的损失最大”。

### 人性、道德和法律

1. 人性：来自“自私”的基因。
2. 道德，是为了群体的繁荣，最后促进个体的生存、繁衍，大家共同达成的“社会契约”。道德，常常是反人性的。
3. 法律，是道德的子集，是维护群体存在的道德底线。

### 人生三层智慧

1. 博弈：也分成3中：我赢就行，我赢而且你要输，我赢你也要赢
2. 定力：关注长远利益，不在乎眼前得失
3. 选择：知道什么该选，什么该放弃

## 思考问题的底层逻辑

### 普通和优秀的差距，在于解决问题的方式不同

1. 抛弃经验，放弃想当然，不要轻易下结论，要怀着空杯心态去看问题。
2. 运用“假设—验证—结论—调整”，大胆假设，小心求证，得出结论，最后做出调整。
3. 不要被利益、立场左右，要就事论事。

    普通人只能看到事物的现象，而优秀的人总能透过现象看到事物的本质。

### 如何快速洞察本质

1. 因果链：增强或者减弱关系
2. 增强回路：马太效应、赢家通吃、福利效应、指数型增长
3. 调节回路：”没有管理就是最好的管理“
4. 滞后效应：给万事万物加上时间轴

分析问题的时候，记住五个关键步骤：

1. 找到核心存量。
2. 找到关键因果链。
3. 找到增强回路。
4. 找到调节回路。
5. 考虑滞后效应。

### 流程、制度与系统

1. 流程：凡事都有流程，效率有高低之分： 和尚分粥的故事
2. 制度：制度是为了防止出现大事故
3. 系统：是若干个相互联系、相互作用的具有某些功能的整体

    普通的人改变结果，优秀的人改变原因，顶级优秀的人改变模型。

### 复利思维

1. 可能不是复利，而是线性增长
2. 期数可能没有想象中的那么多
3. 长期的复利，很难实现

### 概率思维

1. 最后你能走向成功，95%要靠概率

## 个体进化的底层逻辑

### 人生商业模式 = 能力x 效率 x 杠杆

1. 能力：靠努力
2. 效率：选择，是提高效率的第一要义。用17分钟做出决定 - 接下来花费 17 小时做的事情
3. 杠杆：团队杠杆、产品杠杆、资本杠杆、影响力杠杆。

## 社会协作的底层逻辑

### 世界三大法则：自然法则、族群法则、普遍法则

1. 自然法则：物竞天择，适者生存。或者说，弱肉强食。
2. 族群法则：因为一个共同的目标，大家出让自己的一部分权利给集体
3. 普遍法则：可以跨越个人和组织、所有人都理解和认同的东西。

### 利润，来自没有竞争

1. 任何一个行业，所有的红利最终都会被竞争拉平，最后大家只能赚社会工资。这时候，只能通过创新来创造利润空间。

### 谁掌握了稀缺资源，谁就拥有财富分配权

1. 我是否拥有非常稀缺的能力？
2. 我是否在公司最稀缺的部门？
3. 我是否在部门最稀缺的岗位？
4. 我是否拥有最稀缺的资源？
5. 我现在拥有的稀缺性，未来还能继续稀缺吗？

### 公平、公正、公开

1. 公平——用“同一把”尺子丈量万物
2. 公正——选“哪一把”尺子来丈量
3. 公开——把丈量的过程展示给公众，让同意公正者监督公平