# 稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的

- [总结](#总结)
- [资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态](#资源稀缺不可怕就怕有稀缺心态)
- [稀缺心态是一切稀缺的根源](#稀缺心态是一切稀缺的根源)
- [带宽负担会降低人的智商](#带宽负担会降低人的智商)
- [装箱、余闲和权衡式思维](#装箱余闲和权衡式思维)
- [经济行为学告诉我们的道理](#经济行为学告诉我们的道理)
- [稀缺的后果](#稀缺的后果)
- [稀缺陷阱](#稀缺陷阱)
- [穷人为什么穷](#穷人为什么穷)
- [如何从稀缺走向富足](#如何从稀缺走向富足)
- [余闲的重要作用](#余闲的重要作用)
- [如何应对日常生活中的稀缺](#如何应对日常生活中的稀缺)
- [规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解](#规划和管理好带宽稀缺问题就会迎刃而解)

## 总结

1. 稀缺的影响：借用与短视、忽视未来、无力规划
2. “稀缺心理”之后，导致做出不明智的选择，会把当前问题放在管中，未来的危害会被忽略。
3. 留有足够“余闲”是解决稀缺的根本。
   1. 通过外力把重要的事情，拉入”管“中
   2. 不要把日程排的太满，要留有余闲应对突发事件
4. 要合理利用自己的带宽，不要事情都等到最后，导致稀缺

## 资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态

1. 债务越来越多，逾期的项目越来越多。
2. 稀缺俘获大脑：稀缺造成的后果不是因为拥有太少感到不悦，而是因为改变了我们的思维方式，会强行入侵到我们思想中。
   
   例子：看电影时，男欢女爱不会产生太多兴趣，而一旦男男女女开始吃东西，会眼前一亮

3. 稀缺的感觉：取决于可用的资源和我们自身的体验。
4. **稀缺**：“拥有”少于“需要”的感觉。
5. **带宽**：包括两种能力，认知能力和执行控制力。稀缺会降低这些带宽容量，只是我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱执行控制力。
6. **稀缺的后果**：
    1. 难以坚持按计划行事，无法抗拒诱惑，忘性大，脑子不好使。
    2. 贫穷之人会一直穷困潦倒，忙碌之人会永远日理万机，孤独之人会终日形单影只，而节食之人也总是会以失败而告终
    3. 能在迫切需求上做的更好，但是长期损失更大

## 稀缺心态是一切稀缺的根源

1. 稀缺，会迫使人做出选择，所有抽象的事物都会具体起来。
2. 当稀缺俘获大脑时，人们的注意力会集中在如何以最有成效的方式去利用自身资源上
3. 资源稀缺换来了专注与回报
4. **专注红利**： 
    1. 无论是有关工作还是娱乐，只要时间有限，我们都会尽量将其利用得淋漓尽致。
    2. 稀缺会自动将干扰和诱惑等因素推至一旁，让我们做到很难做成的事情。
5. **管窥**：
    1. 专注于某一事物，意味着我们会忽略其他事物，也叫“隧道视野”
    2. 如果不是时间紧迫，对比工作和锻炼，选择了工作，这不是稀缺产生的影响。管窥之所以能发生作用，因为它会指导我们不去想锻炼这一件事。
6. 稀缺改变我们看待事物的眼光，让我们做出不同的选择。但是会付出代价：会让我们忽略原本很重要的其他事物。

## 带宽负担会降低人的智商

1. 稀缺会不断将我们吸入“管子”的视野中，形成带宽负担，抑制我们的各项基本能力。
2. “自上而下”思想会对我们关注的事物进行有意识的选择，“自下而上”注意力会被我们难以控制的刺激所俘获。
3. 稀缺会通过自下而上的方式俘获注意力。是非自愿的。
4. **稀缺的影响**：认知能力和执行控制能力
    1. 认知能力：解决问题、获取信息、进行逻辑推理的心理学机制
    2. 执行控制能力：决定专注力，注意力转移、从记忆中提取信息的能力、同时处理多项任务的能力、自我监督的能力
5. 数额较大的财务问题，严重改变了穷人的表现

## 装箱、余闲和权衡式思维

1. 每一个人都有一个时间行旅箱，需要在里面装工作、休闲和与家人共度的时间。
2. 稀缺会改变我们花每一分钟、度过每一个小时、吃掉每一份食物的方式。
3. 权衡式思维：由于稀缺所引起的一种思维方式。
4. 闲余：就是拥有很大空间，不存在稀缺心态时的产物。将我们从权衡的苦差中解脱出来。
5. 当我们拥有很多空闲时间时，就会无所事事，然后时间就这样被耗尽了。
6. 余闲不仅会令你免于权衡，而且还意味着：即便你犯了错误，也不会让你遭受实实在在的牺牲。
7. 稀缺不仅意味着人们没有失误的空间，也意味着人们更有可能会出现失误。
8. **稀缺的本质**: 没有余闲

## 经济行为学告诉我们的道理

1. 知觉的相对性：人们对金钱的判断是相对的，会为了买20元的书省4元，不会为了买1000元的冰箱省100
2. 视觉系统会利用背景信息赋予物体信息，背景信息会影响前景的呈现
3. 穷人和富人对金钱的认识是不一样的，穷人能更理性消费
4. 身陷贫穷会让人比职业经济学家更懂经济学。
5. 因为专注，所以拥有专业技能；因为专业，所以有了管窥之见；因为管窥，所以产生了一系列负面后果。

## 稀缺的后果

1. 借用与短视
   1. 在稀缺状态下，我们会产生管窥心态。当稀缺成为带宽负担时，我们会对当下更加关注，从而导致我们产生借用行为。而当我们借用时，就是给自己的将来挖下了更深的坑。
   2. 当人们面对稀缺时，会通过借用相应的时间或者金钱来应对突发事件。从长远看，会进一步加剧稀缺
   3. 明天的稀缺不会像今天的稀缺一样能俘获你的注意力
   4. 只有最迫近的稀缺才能进“管子”视野
   5. 当今天的资源，无论是时间还是金钱，能在当下为你带来比未来更大的利益时，借用就是行得通的做法。而当我们有了管窥之见时，借用就会超越得失均衡的限度。当面临稀缺状况时，我们的借用，从长期来看通常是不合理的。
   6. 现时偏见：我们会将未来的利益作为代价，过高地估计即刻的利益
   7. 稀缺致使我们借用，并且让我们在稀缺的泥潭中越陷越深

2. 忽视未来
   1. 每天忙着重要的事情，而忽略整理办公环境，最终导致工作效率不高。
   2. 稀缺，尤其是管窥心态，会让你搁置那些重要但不紧急的事务，比如整理办公室、做结肠镜检查、写遗嘱等，这些都是很容易为我们所忽略的事情
   3. 将重要却不紧急的事务搁置，这种倾向不仅有关于时间，也有关于金钱。

3. 无力规划
   1. 当我们为了解决眼下的难题而极度专注时，就无法有效地规划未来
   2. 管窥心态会限制每一个人的视野

## 稀缺陷阱

1. 避免落入稀缺陷阱的唯一方法就是要拥有余闲，尤其是要建立起应对突发事件的缓冲机制。改变心态，才是人们逃离稀缺陷阱的唯一希望。
    1. 稀缺陷阱： 某人的行为，有助于稀缺新城的一种情况。
    2. 稀缺陷阱并不限于实物资源的短缺。它的根源在于对资源的错误利用，从而出现了实际的短缺。（下一周才做上一周的作业，贷款投资）
    3. 一直靠借贷维生的人，并没有在他想要的东西上花什么钱，许多收入都用在了偿还贷款上；工作一直赶不上进度的人，并没有用足够的时间来完成需要完成的工作，而是将许多时间用来追赶早就应该完成的工作。
2. 停不下来的杂耍
    1. 未来可以预测的事情，如果都等到“最后关头”在处理，就一直处在“杂耍”状态，也就是持续从一项要紧事转移到另一项要紧事的状态中。
    2. 杂耍是管窥的必然结果。当有了管窥心态时，我们就只能局部地、暂时性地解决问题
    3. 未来可以预计需要
3. 逃离
    1. 按计划行事，需要带宽和执行控制力，而稀缺会削弱我们在这两方面的能力。
    2. 杂耍也会使逃离稀缺陷阱的难度变得更大，因为意想不到的事情总会发生。
    3. 逃离稀缺陷阱需要的不是偶尔表现出来的警醒，而是持续、永恒的警醒——一种在任何时间里都能抵御所有诱惑的能力。
4. 问题根源
    1. 稀缺陷阱尤其会令人感到辛酸的就是，它会让人产生一种感觉：只要再多一点资源，就能摆脱欠下的所有债务，就能逃脱这个恶性循环。
5. 余闲，应对突发事件的利器
    1. 问题在于缺乏余闲
    2. 阶段性的稀缺会引发一些行为，而这些行为最终会将我们拖回稀缺陷阱之中。
6. 贫穷始于富足
    1. 在资源最为充裕的时期，而且特别是在这样的时期，我们尤其容易犯下拖延的毛病。拖延，就是对眼下之事的过分关注，是阵发性的盲目乐观。
7. 孤独者就是社交稀缺
    1. 表现和关注度呈倒着的U 型，缺少和过多关注都会导致表现更差
8. 改变心态，逃离稀缺缺陷的唯一希望

## 穷人为什么穷

1. 穷人不止缺钱，更缺带宽。带宽负担是他们智力下降
2. 各种类型的稀缺都有着相同的元素：管窥、借用、余闲缺乏、带宽负担。
3. 最后一公里问题
    1. 穷人最不能持之以恒地服药
    2. 无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能
4. 大脑自由才能成为合格家长
    1. 自由的大脑，对于穷人来说，仿佛是无法企及的奢侈品。
5. 穷人缺钱又缺带宽
    1. 缺乏带宽，会忘记很多任务
    2. 负担过重的带宽，意味着处理新信息的能力有所减弱。
    3. 长时间挣扎在贫困（稀缺）之中，会进一步令自我控制力变得枯竭。
    4. 缺乏带宽，会影响睡眠，睡眠不好，会影响工作表现。
    5. 为了加深对贫困人群的了解，我们必须认识到：他们会专注于自身的问题，会形成管窥心态，会犯错误；他们缺乏的不仅是金钱，还有带宽。

## 如何从稀缺走向富足

1. 从稀缺的角度出发，就能比较好地解释很多穷人的失误
2. 从稀缺的角度考虑，失误无法避免，应该包容穷人的失误
3. “贫困家庭救助项目”把一生只能享受5年，改成每一段时间发送剩余享受期限（将问题推入到“管子”之内）。或者分多次申领，每次时间短一点（多次稀缺）
4. 节省带宽的方法才是好方法，节约带宽能带来高额回报。
    1. 给穷人的培训课程要简单，降低学习成本
5. 如何解决组织中的时间稀缺
    1. 时间表排的满满的计划，不是好计划。没有构建起余闲，就会专注于当下必须完成的工作，预测不到未来可能发生的所有事情。

## 余闲的重要作用

1. 就算是那些深谋远虑的人，也常常会低估余闲的重要性。
2. 助理是余闲的重要来源：在你的所有时间都被占满的情况下，助理可以帮助你处理“突发事件”
3. 人的第一反应就是将时间表排得尽可能得紧凑，以便将所有事情都安排进去。
4. 我们之所以没有能力构建起余闲，是因为专注于当下必须完成的工作，预测不到未来可能发生的所有事情。
5. 多预留一点时间，拿来处理突发事件。
6. 工作繁忙的时候，检测是重要但不紧急的，就只能靠边站了，容易出问题。
7. 救火不仅仅会导致失误，还会导致可以被遇见的失误类型。重要但不紧急的任务经常被忽略。
8. 一定要有这样一个人，他的存在，能够保证专注于当下工作目标的人们，不会向未来的项目借用资源，并因此耗尽余闲，将组织拉入未来的带宽陷阱。
9.  增加工作时长、让员工更加卖命地干活和放弃度假机会等，都是管窥心态的表现

## 如何应对日常生活中的稀缺

1. 通过外力，把重要的事情拉入“管子”视野，就能解决稀缺带来的不良后果。
2. 要有应对突发事件的余闲。
3. 进行“稀缺预防”，使用减速带或者助理。
4. 让“忽略”等于“默许”，忽略就是是统计继续存钱
5. 节约利用带宽
6. 在管窥心态下，一次性做正确的事，比持续做正确的事容易的多。一次购买健身卡，比坚持去健身房简单的多
7. 从长远看，管窥心态会导致忽略，如果为这些容易忽略的事做一次性解决方案，就会发挥极大的作用
8. 一次性地去做正确的事情，要比重复去做正确的事情容易得多。而很多良好行为都需要警醒，比如做一位优秀的家长、省钱和吃健康食品等。与此相比，许多错误行为只需犯一次，便能导致诸多问题的发生，
9. 要将惊醒行为转成一次性行动
10. 要购买东西的时候，给自己设置一个“冷却期”，一周之后再决定是否真的买
11. 为宽带不足的人提供便利，穷学生不申请助学贷款，因为他们在稀缺中，没有时间去填写表格，他们认为填写表格是一件麻烦的事情
12. 当我们的带宽承受负担时，最简单的障碍也会造成巨大的损失。
13. 我们却常常会设计出一些项目，这些项目以带宽承受沉重负担的人为服务对象，但却需要他们拥有大量带宽才能申请。
14. 从富足起步，常常源于几周之前没有对充裕的时间进行有效的利用
15. 以余闲应对突发事件，缓冲机制的构建需要在资源充裕时进行

## 规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解

1. 当决定做某件事情时，人们会想到他们能利用的时间以及这件事需要花费的时间，但很少会想到带宽。
2. 带宽是一种核心资源，我们在为人父母、学习、强迫自己去健身、思考自身的人际关系时，都会用到。带宽会影响我们的思维方式，影响我们做出的选择。
3. 带宽和稀缺心理，解决稀缺问题的关键
4. 解决稀缺问题要从富足着手
